苹果黑星病
发病时期：中国辽宁省沈阳市从5月下旬开始发病，6月下旬至7月上旬为发病盛期，9月下旬发病停止。果实从膨大期开始发病，膨大后期发病最重，成熟期发病较少。陕西渭北6-7月份是发病盛期。 
发病条件：各品种间感病性存在一定差异。降雨早、雨量大的年份发病重。特别是5-6月份花蕾开放和花瓣脱落期的降雨量，是决定病害流行的重要原因。树龄高，树势衰弱，管理粗放，抗病性差。密度过大，通风、透光条件不好，病菌极易传播蔓延。着露时间长的枝条易发病。
农业防治
防止苹果黑星病的最佳选择是选择一种抗病品种。它们的抵抗力通常从中等抵抗力到超级抵抗力不等。
如果您对易受苹果黑星病侵害的品种有主见，可种植一棵矮树或半矮树，这将使您可以在整棵树上施用预防性杀菌剂。
适当的卫生设施是防止真菌传播的关键。不仅在秋天彻底清除落叶，而且在生长季节也要清除。如果有叶子存在苹果黑星病，请勿将这些叶子丢在堆肥中，而应将其丢入垃圾中。
修剪是控制苹果黑星病的另一重要措施。在树冠开放的树中，春季淋浴后叶子可以很快干燥，因此孢子发芽的可能性较小。
只有在树木连续三年或三年都失去大部分叶子的情况下，才可以用杀菌剂喷洒受感染的树木。"
化学防治
在5月初病菌侵染前及时喷施10%（质量分数，后同）多抗霉素可湿性粉剂1000-2000倍液或10%农抗120可湿性粉剂800倍液、40%杜邦福星乳油8000-10000倍液、喷克800倍液、龙灯福连800-1000倍液等高效保护性杀菌剂，阻止病菌侵染。 
在病害症状出现后，及时喷施渗透性强，耐雨水冲刷，药效持久稳定的具有治疗和铲除作用的杀菌剂，以控制危害。生产中可选用1000-1200倍的龙灯福连液、丙环唑5000-6000倍液、菌毒清500-600倍液、戊唑醇1000-1500倍液、世高2000倍液、苯醚甲环唑1500倍液防治。
苹果黑腐病
流行规律
寄主抗性：不同品种的发病情况有差异，红玉、瑞光和醇露等品种较发病。生长弱的果树和枝条发病较重；近成熟期果实受害较重；成叶受害较重。
气候因素：分生孢子释放取决于雨量及降雨持续时间。当花瓣脱落后30-45天，产生子囊孢子，子囊孢子随气流传播蔓延。
苹果黑腐病危害不重，不需单独防治。
农业防治
栽植抗病品种。清理果园时注意将剪除枝、病落叶、带病僵果等带出果园集中烧毁；加强栽培管理，增强树势，提高抗病能力。
化学防治
结合防治其他烂果病，从萌芽期开始喷40%大富丹可湿性粉剂450-500倍液，或40%克菌丹可湿性粉剂450-500倍液，或40%灭菌丹可湿性粉剂450-500倍液，或50%混杀硫悬浮剂500倍液，或36%甲基硫菌灵悬浮剂500-600倍液，或50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。隔10-14天喷1次，连续2-3次。
苹果锈病
流行规律
苹果锈病的流行与早春的气候密切相关，降雨频繁，气温较高易诱发此病流行。相反，春天干燥，虽降雨偏多，气温较低则发病较轻。  
果锈病病菌，必须在转主寄主如桧柏、塔柏、圆柏、龙柏、刺柏等树上过冬，才能完成侵染循环，若苹果，海棠园或苗园地附近没有这些寄主，则不会发生此病。越冬转主寄主的存在数量较多的越冬病菌，次年发病就会较为严重。4-5月，展叶开花后，若遇阴雨连绵，降水量达到50毫米以上，则有利于病菌传播和侵染。 
农业防治
铲除桧柏：苹果产区禁止种植桧柏。风景旅游区有桧柏的地方，不宜发展苹果园，两者应相距至少5千米以上；已零星种植桧柏的建议将其从果园中移走，防止苹果锈病的发生。
桧柏春季防治：冬春检查菌瘿及“胶花”是否出现，发现后及时剪除，集中销毁。苹果发芽至幼果拇指盖大小时，在桧柏树上喷1-2度石硫合剂，全树喷药1-2次。 
化学防治
喷药保护：从苹果展叶期开始，每隔10-15天喷布一次杀菌剂，连喷2-3次，保护叶片不受锈病菌侵染；或在大范围降水前，喷布1次杀菌剂，防止锈病菌在降雨过程中侵染。
喷药治疗：4-5月份，如果出现雨量超过5毫米、持续时间超过12小时的降雨，在降雨后的5天内喷施内吸性杀菌剂；在冬孢子角大量萌发，即柏树开花后5天内喷施内吸性杀菌剂；在苹果叶片刚开始发病，即出现针尖大小的红点时，立即喷施内吸性杀菌剂。 
防治苹果锈病的特效药剂：常用的保护剂主要是以代森锰锌为有效成份的药剂；常用的内吸性杀菌剂有氟硅唑，10%苯醚甲环唑水分散粒剂2500倍液，50%甲基硫菌灵可湿性粉剂600-800倍液，15%三唑酮可湿性粉剂2000倍液，43%戊唑醇水乳剂或悬浮剂4000倍液，25%丙环唑乳油2500倍液，12.5%腈菌唑水乳剂2000倍液等。
樱桃白粉病
流行规律
病菌主要在冬季生产番茄上越冬，也可在其他寄主上越冬。越冬病菌通过气流传播形成初侵染，发病后产生分生孢子进行重复侵染，使病害扩展蔓延。温暖潮湿有利于发病，病菌生长适宜温度20一25℃，适宜湿度80％左右，湿度较低也可发病。一般田间荫蔽、昼暖夜凉、结露多病害较重，樱桃番茄生长中后期管理不善，植株生长衰弱、空气较干燥病害仍可发生蔓延。
农业防治
1．彻底清除病残体和田间杂草，尤其是蓼科杂草，减少初侵染菌源。 2．增施有机底肥，中后期适时追肥，避免早衰，零星发病时及时摘除病叶。
化学防治
发病初期选用农抗120或武夷菌素200―300倍液，或40％福星(新星)乳油8000倍液，或2％加收米水剂600倍液，或50％硫磺悬浮剂400倍液，或30％特富灵可湿性粉剂4000倍液，或15％粉锈宁可湿性粉剂1000-1500倍液喷雾。保护地种植，发病初期选用5％百菌清粉尘剂或5％加瑞农粉尘剂，或上述喷雾药剂的粉尘剂15千克／公顷喷粉，防治效果理想。  
玉米灰斑病
流行规律
病菌主要以子座或菌丝随病残体越冬，成为翌年初侵染源。以后病斑上产生分生孢子进行重复侵染，不断扩展蔓延。玉米灰斑病是一个空气传播的病害。病原菌在本地病残体越冬。分生孢子从植株的下部向上部传播， 然后在株间传播。在北方地区，一般7～8月多雨的年份易发病。病害传播很快， 一个病害侵染循环周期大约十天。高温多雨，相对湿度高的天数多的季节发病严重。 种植密度高不透风湿度会加快病害的传播, 增大风险。玉米连茬则病害的风险高。种植感病品种增加风险。如果病害在玉米生长的早期发生，后期的病害流行的风险增加。个别地块可引致大量叶片干枯。品种间抗病性有差异。
农业防治
（1）选用抗病或耐病的品种。
（2）收获后及时清除病残体。
（3）进行大面积轮作。
（4）加强田间管理，雨后及时排水，防止湿气滞留。
化学防治
勘发病初期喷洒75%百菌清可湿性粉剂500倍液或50%多菌灵可湿性粉剂600倍液、40%克瘟散乳油800～900倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、25%苯菌灵乳油800倍液、20%三唑酮乳油1000倍液。在北方地区化学防治最有效的防治时期是在玉米扬花期左右。
玉米锈病
流行规律
玉米柄锈菌喜温暖潮湿的环境，发病温度范围15-35℃；最适发病环境温度为20-30℃，相对湿度95%以上；最适感病生育期为开花结穗到采收中后期。夏孢子在侵入时需高湿，叶面结露，适宜于夏孢子形成和侵入。中国上海及长江中下游地区玉米锈病的主要发病盛期在5-10月年度间夏秋高温、多湿及多连阴雨的年份发病重。田块间连作地排水不良的田块发病较重。栽培上种植早熟品种、密度过高、通风透光差、偏施氮肥的田块发病重。
农业防治
品种选择：选育耐病品种，种植中、晚熟品种。
茬口轮作：与其他非豆科作物实行2年以上轮作。
清洁田园：收获后及时清除田间病残体，带出地外集中烧毁或深埋，深翻土壤，减少土表越冬病菌。 
加强田间管理：深沟高畦栽培，合理密植，科学施肥，增施有机肥和磷钾肥，及时整枝，开好排水沟系，使雨后及时排水。
化学防治
在发病初期开始喷药，每隔7-10天喷1次，连续喷1-2次。 
绿色防治用药：可选用20%苯醚甲环唑微乳剂（捷菌）1500-2000倍液（每亩用量30-60克）；30%氟硅唑微乳剂（世飞）300-5000倍液（每亩用量12-15克）；40%氟硅唑（福星）乳油6000-8000倍液（每亩用量7.5-10克）；18%戊唑醇微乳剂（安盈）1000-2000倍液（每亩用量50-100克）；10%苯醚甲环唑水分散粒剂（世高）800-1200倍液（每亩用量50-75克）；43%戊唑醇悬浮剂（好力克）3000-4000倍液（每亩用量15-20克）；75%肟菌·戊唑醇水分散剂（拿敌稳）3000倍液（每亩用量25-35克）等喷雾防治。 
常规防治用药：80%代森锰锌可湿性粉剂（山德生）600-800倍液（每亩用量75-100克）等喷雾防治。
玉米大斑病
流行规律
土壤肥力对于玉米大斑病的发生有一定的影响，一些土壤肥力较低的田地，会导致玉米的生长发育不良，对于病害的抵抗力降低，易发生玉米大斑病。在生产过程中，要对土壤进行测土培肥，补足氮和钾，提高土壤肥力，可以在一定程度上增加植株的长势，提高抗病能力，减轻发病程度。 
在玉米的生长过程中，如果遇到温度较低、气候冷凉加上连雨天气，湿度较大则极易发生玉米大斑病，因为这样的气候条件利于大斑病原菌的孢子分生，利于病害的传播。
不同的品种对于大斑病的抗性是不同的，在实际生长中，要尽可能使用抗病性强的品种，不要一味地追求产量而使用不具备抗性的品种，因为感病的自交系及感病品种会导致整片田块大斑病的流行，一旦大面积暴发，其损失不可估量。 
由于玉米大斑病的病菌会以菌丝及孢子形式残存在病残株上，可以越冬第二年发病，许多农户在玉米收获环节，只把玉米穗收获，植株则弃于田中，有的连秆收获，但是一些玉米残茬及病叶仍会留在田中，这样大量的病残体会成为大斑病的传染源头。另外，玉米连片种植的地区较多，而且基本上都是连作，这也为玉米大斑病的发生提供了条件，连片的玉米田，通风性、透光性都较差，一到雨季田间的湿度较大，为孢子的分生提供了气候条件。
农业防治
气候条件是影响大斑病发生的决定因素。中温高湿是锈发大斑病的主要气候条件，例如，年月份平均气温，阴雨天多，田间大气湿度大，造成玉米大斑病突发成灾。20-25℃、相对湿度90%以上有利于病害发展。所以必须选择湿度和温度适宜的地方种植玉米，这样才能从根本上防治玉米大斑病。 [6] 
积极推广抗病品种。品种抗病性降低是导致病害发生流行的重要因素之一，在田间病菌大量积累的情况下，种植抗病品种一般不易大发生病害。不同玉米品种对大斑病的抗性差异很大，种植优良抗病品种是控制玉米大斑病的主要措施。在玉米大斑病常发地区，选种时应把抗病性作为第一要素来考虑，并要注意品种的合理搭配与轮换，避免品种单一化。 
改善耕作栽培环境。有计划地实行轮作倒茬，避免重茬、迎茬种植。在种植形式上，要变等行距播种为宽、窄行种植，变大面积平播为高、矮秆作物间作套种，以改善田间通风、透光条件，促进玉米健壮生长。玉米收获后，无论平川还是丘陵山区，都要努力杜绝白茬地过冬，施足底肥，优化配方施肥，推广地膜覆盖，适期早播，可使玉米最危险的感病期大部分时间都避开高温多雨的季节，从而大大减轻玉米大斑病的危害，以为提高植株抗病力创造良好的生态环境。
化学防治
根据病情，先摘除植株基部黄叶、病叶，减少再次侵染菌源，增强通风透光度然后喷施杀菌剂。在心叶末期到抽雄期或发病初期进行喷药防治。每天10天防1次，连续防治2-3次。药剂选用50%好速净可湿性粉剂1000倍液，或80%速克净可湿性粉剂1000倍液，或50%多菌灵可湿性粉剂500倍液，或50%甲基硫菌灵可湿性粉剂600倍液，或5%百菌清可湿性粉剂300倍液，或25%苯菌灵乳油800倍液，或40%克瘟散乳油800-1000倍液，或施特灵水剂2500倍液喷雾。也可以用80%代森锰锌可湿性粉剂50克/公顷，或70%甲基托布津可湿性粉剂1.5千克/公顷，或50%多菌灵可湿性粉剂1.5千克/公顷，或75%百菌清可湿性粉剂1.5千克/公顷，或施特灵水剂2500倍液。
葡萄黑腐病
流行规律
黑腐病菌主要以子囊壳在僵果上过冬，也可以分生孢子过冬，夏季以子囊孢子借风雨传播，有适宜的水分和湿度即可萌发侵入。孢子发芽约需36—48小时，在22—24℃时萌发约需10—12小时。在果实上潜育期8—10天。分生孢子生活力很强。8—9月高温多雨和近成熟期发病严重。在南方，其消长规律同白腐病近似。
农业防治
1、苗木检疫检测。葡萄黑腐病病菌在叶片上潜伏期长达8-22天，所以可以完全满足随苗木进行远距离传播的条件，这时候就需要我们在进行引种的时候，加大苗木的检疫检测工作，防止带菌苗木入侵果园。   
2、冬季清园。葡萄黑腐病病菌主要在病果、病蔓以及病叶等病残体上越冬，所以我们需要在冬季通过剪除病果、病梢、病叶，同时清扫地面病果、病叶的基础上进行冬季清园工作，以此减少 越冬菌源的存在，降低来年发病机率。   
3、品种选择。高温高湿环境的产区，如以南的产区，历年都有发病症状的时候，我们需要选用一些美洲系统的葡萄品种，以此减少病害对果农带来的损失。其中康拜尔、北醇、卡白等品种就是不错的选择。   
4、田间管理。我们可以在葡萄坐果稳定、整穗及疏粒结束后对果实进行套袋处理，以此减少病害对果实的侵害，降低商品价值。此外，还需要结合修剪，给树体营造良好的通风透光条件，改善果园内的微环境，以此降低果园内部的温湿度，营造不利于病菌萌发环境。
化学防治
通常可采用1:1:200的波尔多液或者是50%的退菌特可湿性粉剂800-1000倍液进行防治，具体喷施时期多集中在葡萄开花前、谢花后以及果实生长期三个时期。但需注意，这些药剂要在果实成熟期之前的15天内停止施用，以降低果实残留农药量。
葡萄黑麻疹病
流行规律
 “黑麻疹病”在盛夏突然出现，表现为整株藤本(包括串串藤本，很少有单枝)的迅速枯萎。绿色、健康的叶子由淡绿色转为灰绿色，很快枯萎，在几天内完全干枯。炎热的夏天，尤其是降雨之后又干燥炎热的时候，植株更加容易患病。这可能与蒸腾速率高时树冠中有毒代谢物的浓度和活性迅速上升有关。
农业防治
在成熟的葡萄园中，表现出叶面症状和树干白腐的葡萄藤可以通过手术切除腐烂的木材并保护由此造成的伤口来进行治疗。健康的葡萄树需要采取特别措施，尽量减少感染或再感染的风险。这些措施包括:
(i)避免大伤口，保护任何用愈合清漆或含有广谱杀菌剂(铜、马奈布、氟西唑、多菌灵等)的敷料制成的伤口;
(ii)严重霜冻后不久用杀菌剂处理葡萄;
(iii)在其他可能不健康或明显患病的葡萄藤之前修剪外观健康的葡萄藤。此外，修剪工具在每次操作后应浸泡在消毒溶液(甲醛、硫酸铜等)中进行清洁;
(iv)不可砍伐或掩埋修剪后的残余物，而应将其焚烧或移出葡萄园;
(v)将葡萄园中所有的枯死的葡萄藤和对患病葡萄藤进行手术后留下的废料连根拔除。
化学防治
处理方法通常是用亚砷酸钠溶液(12.5 g/l)喷涂或喷涂树干和主要树枝。处理应连续2年，至少在修剪后2周，不迟于发芽前3周。在第三、第四年，可以省略治疗，但必须在接下来的2年重复治疗，以此类推。治疗阈值,即百分比的影响在一个葡萄园葡萄树需要干预,从2%至0.5不等。
葡萄叶斑病
流行规律
(1)越冬:病原菌以分生孢子器在病叶中越冬。
(2)侵染:翌年春天遇雨或潮湿天气，会从孢子器的孔口涌出大量分生孢子，并通过风雨、昆虫传播。短期内可重复侵染。
农业防治
加强田间管理:控制氮肥施用，做好冬季清园，彻底清除葡萄园的病残叶;
绒球末期，在地面使用铲除剂，以杀灭越冬病原菌。
化学防治
从发病初期开始喷药，防止病害扩展蔓延。 常用药剂有20%硅唑·咪鲜胺1000倍液，38%恶霜嘧铜菌酯800-1000倍液或4%氟硅唑1000倍液，50%托布津1000倍，70%代森锰500倍 、80%代森锰锌400-600倍，50%克菌丹500倍等。要注意药剂的交替使用，以免病菌产生抗药性。
柑橘黄龙病
流行规律
已知的柑橘品种和近缘种都会感染这种病害。嫁接传播是一种人为传播方式，人们用感染柑橘黄龙病病树上的枝条嫁接苗木，从而引起传播。易感程度高的品种（如脐橙、葡萄柚等）在染病几年内就会逐渐衰亡，只能砍除。
柑橘黄龙病的传播途径是苗木和柑橘木虱。柑橘木虱的寿命很长，耐寒力极强，冬季成虫的寿命可达60天，其余季节成虫的平均寿命为30-40天，出现大风、台风等强对流天气可以飞至很远的地方，只要在健康的树上吸取汁液5小时就可以传毒。若没有有效杀灭柑橘木虱，即使是深山老林里的柑橘同样会被传染。人为传播中因为种苗管理混乱，对苗木毫无次序的培植和销售，导致大量的带病苗木流向市场，使柑橘黄龙病大范围远距离传播；
农业防治
首先要管理好苗木，尽可能杜绝选购携带病虫的苗木，对苗木的进出严格把关，从源头上截断病菌源。保证遭受疫情的果园病害不再加重，刚建立的果园没有病菌为害。
选择隔离条件好的新区种植：规划要科学，合理控制果园种植面积。在退耕还林的基础上建设生态隔离带，以起到阻碍木虱传播的作用。此外，为了增加抗病性强的品种，可以对单一品种的种植比例进行调整，使抗病性能强的种植体系具有品种多样、密度合理的优点。
化学防治
①在春梢萌发2～5mm，使用40%毒死蜱800倍或敌介灵、介虱灵乳油1000倍或40%丙溴磷1000倍+螨危5000倍+10%苯醚甲环唑1500倍防治越冬木虱成虫、红蜘蛛和疮痂病1～2次（第1次3月上旬末，第2次4月中旬末）。
②夏梢期，使用40%毒死蜱1500倍或40%杀扑磷1000倍或1.8%阿维菌素1500倍+螨危5000倍+10%苯醚甲环唑1500倍防治红蜘蛛、木虱、蚧壳虫、蝽象、潜叶甲、沙皮病和炭疽病等病虫2～3次（第1次5月下旬，第2次6月中旬，第3次7月上旬）。
③秋梢期，使用螨危5000倍+1.8%阿维菌素1500倍或10%吡虫啉1500倍或20%单甲脒800倍+10%苯醚甲环唑1500倍防治红蜘蛛、木虱、锈壁虱、沙皮病和炭疽病等病虫1～2次（第1次8月下旬，第2次9月下旬）。
桃树细菌性穿孔病
流行规律
春季溃疡是该病的主要初侵染源。夏季气温高，湿度小，溃疡斑易干燥，外围的健全组织很容易愈合，所以溃疡斑中的病菌在干燥条件下经10-13天即死亡。气温19-28℃，相对湿度70-90%利于发病。该病一般于5月间出现，7-8月发病严重。
桃树细菌性穿孔病的发生与气候、树势、管理水平及品种有关。温度适宜，雨水频繁或多雾、重雾季节利于病菌繁殖和侵染，发病重。大暴雨时细菌易被冲到地面，不利于其繁殖和侵染。一般年份在春秋两季病情扩展较快，夏季干旱月份扩展缓慢。该病的潜育期与温度有关，气温25-26℃时，潜育期4-5天，20℃时，9天，19℃时，16天。树势强，发病轻且晚，病害潜育期可达40天；树势弱，发病早而重。果园地势低洼、排水不良、通风透光差、偏施氮肥的发病重，早熟品种发病轻，晚熟品种发病重。
农业防治
	加强桃园管理，增强树势：桃园注意排水，增施生物有机肥，避免偏施氮肥，合理修剪，使桃园通风透光，以增强树势，提高树体抗病力。注意生物有机肥不能和化学肥料混施。 
清除越冬菌源：要经常清除果园内的杂物、杂草以及各种非目标植物，尽可能地减少昆虫宿主对病菌的传播。同时保证园内整洁，以防止垃圾滋生细菌，进而对果树进行传染。在果园的选址时要尽量选择向阳通风的地方，并对果树进行合理种植，确保不会出现通风不畅、潮湿、积水等现象。桃树是一种十分不抗涝的果树，因此应当做好果园的排水与通风，杜绝能够滋生细菌的环境。 
选择抗病品种：为了保证桃树的染病几率降到最低，首先就应当选择抗病植株进行栽培。迎霜红、寒露蜜、方早生以及大久保仓等几个品种抗寒性强，抗病性高，因此只需要对其进行一定程度的优培即可保证树种拥有足够的抵抗力。抗病品种由于自身抗性强，因此染病现象的潜伏期更长，一旦爆发疾病也会更加严重，甚至影响其他的果树，因此在抗病品种的预防上，因为细菌的特性，在高抗病性的果树上成功繁殖之后就会变得十分危险，因此抗病品种的预防上不能因为是抗病品种便掉以轻心，也应当以普通树种的预防方式进行常规疾病的预防。 
防止交叉感染：桃树细菌性穿孔病不仅会影响桃树，对于各种有核水果都有严重的损害。其中包括杏、李子、樱桃等，以樱桃的病害尤为严重。因此在进行果园的规划时，尽量将这些树种进行隔离，以防止交叉传染情况的发生。若是已经种植，则可以在新树苗栽种时有意识地让果树园区向着不同地方向发展，并在树种之间修建植被隔离带，尽可能地防止交叉传染。 
化学防治
发芽期喷5波美度石硫合剂，或45%石硫合剂晶体30倍液，或3%中生菌素可湿性粉剂600-700倍液，20%噻森铜悬浮剂600倍液。发芽后喷72%农用高效链霉素可湿性粉剂3000倍液，或1.5%噻霉酮悬浮剂800倍液，或20%叶枯唑可湿性粉剂600倍液，或95%机油乳剂:代森锰锌:水=10:1:500的混合液，除对细菌性穿孔病有效外，可兼防蚜虫、介壳虫、叶螨等病虫。此外，还可用硫酸锌石灰液（硫酸锌0.5千克、熟石灰2千克、水120千克），15天1次，喷2-3次。
灯笼椒细菌性斑点病
流行规律
病菌主要随病残体在地上及种子上越冬，藉雨水及昆虫传播，从气孔侵入。病菌生长发育最低温度5℃，最适温度 27-30℃，最高40℃。田间温度在20℃以上和阴雨天气，病害发生严重。牛角尖椒比圆椒较易感病。
地势低洼，管理不善，肥料缺乏，植株衰弱或偏施氮肥等地块发病严重。高温多雨或遇暴风雨，病害常常加重发生。
农业防治
实行合理轮作及清除病残体与非茄科蔬菜轮作2年。前茬蔬菜收获后及时彻底清除病残体，结合深耕晒土，促使病菌残体分解，加速病菌死亡。
选用无病种子及种子消毒选用无病优良品种：播前用种子质量0．3％的5（琥胶肥酸铜可湿性粉剂拌种，可有效杀灭辣椒细菌性叶斑病病菌。
加强栽培管理：定植前要平整上地，深翻土壤，并采用高垄栽培，辣椒生长过程中及时中耕松土和施肥；防止积水，避免大水漫灌；土壤灌水后室内温度升高时应及时通风降低湿度；发现病叶及时清除到室外深埋或烧毁。
化学防治
药剂防治发现病株后，可及时喷洒72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液、95％链土可溶性粉剂4000~5000倍液、14％络氨铜水剂300倍液、50%琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、30％氧氯化铜悬浮剂700倍液等药剂交替使用，一般7天1次，连喷3次。
土豆早疫病
流行规律
本病是由半知菌亚门链格孢属真菌侵染所致，病菌随病残组织在土中越冬，也可在薯块的病斑上越冬。分生孢子可以长期存活，借风雨传播，在寄主生长期间进行多次重复侵染。高温对早疫病菌的侵染有利；退化、衰弱的植株下部老叶易发病；瘠薄和缺肥的地块发病重。
农业防治
1.选种：选种早熟耐病品种，用新高脂膜进行浸种，浸种后捞出晾干即可下种。可保温、保湿、吸胀，提高种子发芽率，使幼苗健壮。驱避地下虫害，隔离病毒感染。
2.选地：选择在土壤肥沃、地势高的地方种植。
3.施肥：增施有机肥料，增施磷、钾肥，提高植株抗病能力。
化学防治
掌握在发病初期，使用针对性杀菌剂配合500倍液新高脂膜进行喷施防治，每隔7～10天喷1次，连续喷2～3次。
土豆晚疫病
流行规律
病害的发生与流行，与气候条件和铃薯的生育阶段都有密切的关系。我国大部分马铃薯产区的温度都适于晚疫病发生，因此湿度对病害起决定作用。天气潮湿、阴雨连绵，早晚多雾多露．有利发病和蔓延。马铃薯开花结薯前抗病力较强，以后抗病力迅速下降。我国北方马铃薯主产区多为春播秋收，因此，马铃薯生育后期正谓上雨季，如7、8月份降雨早而降雨次数多，病害发生早而重。以马铃薯开花前后，阴雨连绵，气温不低于10℃，相对湿度在75%以上时，以中心病株出现作为病害流行的预兆。在温湿度适宜和种植感病品种的条件下，大约经过10-14天，病害可传播到全田的每个植株。
病菌主要以菌丝体在薯块中越冬。播种带菌薯块，导致不发芽或发芽后出土即死去，有的出土后成为中心病株，病部产生孢子囊借气流传播进行再侵染，形成发病中心，致该病由点到面，迅速蔓延扩大。病叶上的孢子囊还可随雨水或灌溉水渗入土中侵染薯块，形成病薯，成为翌年主要侵染源。
农业防治
①选用抗病品种
播种前应对种薯进行消毒杀菌处理（可用草木灰加百菌清加新高脂膜进行拌种）减少病菌源。同时剥种后应及时在地表喷施新高脂膜提高出苗率，形成一层保护膜，防治气传性病菌侵入。
②加强田间管理
对低洼集水的地块注意开沟排水，降低田间湿度，抑制病害发展，同时应在土豆开花前、块茎形成期和膨大期适时喷洒地果壮蒂灵，以有效控制地表上层枝叶狂长，加速地下块茎超快膨大，增强抗御虫害能力，确保土豆的优质高效和丰收。
化学防治
发病初期应根据植保要求喷施58%甲霜灵锰锌粉剂（或70%安泰生可湿性粉剂）加新高脂膜800倍液进行防治，同时应及时消除病残体并集中烧毁，同时喷施消毒药剂加新高脂膜800倍液对全园进行消毒处理。
南瓜白粉病
流行规律
中国上海及长江中下游地区南瓜白粉病的主要发病盛期在4月至11月。年度间早春温度偏高、秋季温度偏高的年份发病重；田块间连作地、附近有发病较重的菌源田、排水不良、作物生长势不佳的发病较早较重；栽培上种植过密、通风透光差的、生长势弱、保护地栽培等往往发病较重。处于采收中后期的类型田发病重。 
农业防治
加强栽培管理：高畦种植，合理密植，有利于通风透光，同时开好排水沟，降低田间湿度，增强植株生长势，提高抗病力。
保护地栽培管理：要适当控制浇水量，晴天尽量适当开棚通风换气，阴天也应适当短时间开棚换气降湿，中午闷棚升温至35℃，可抑制病害发展，防止引发病害流行。
清洁田园：及时摘除病、老叶，以利通风透光，减少田间菌源。收获后及时清除病残体，带出田外深埋或烧毁，深翻土壤，加速病残体的腐烂分解。
化学防治
病害发生前可选用53.8%可杀得2000型1000倍液，或发病初期用10%世高1500倍液，或40%福星3000倍液，或72%普力克3000倍液，或12.5%速保利2000倍液，或2%加收米600倍液进行叶面喷雾，隔7-10天喷1次，连续喷2-4次。也可采用小苏打600倍液防治，在个别叶片有1-2个病斑时开始喷雾，每3-4天喷1次，连续喷4-6次。小苏打既能防病害，又能促进生长，且使南瓜产量提高10-20%。喷雾时尽量使用小孔径喷片，以降低叶片表面湿度。
在发病初期开始喷药，每隔7-10天喷1次，连续喷2-3次，重病田视病情发展，必要时可增加喷药次数，并注意药剂的交替使用。
在发病初期开始喷洒25%乙嘧酚悬浮剂1500-2500倍液，或30%醚菌酯悬浮剂1500-2500倍液，或30%氟菌唑可湿性粉剂1500-2000倍液，或10%苯醚甲环唑水分散粒剂1500-2500倍液，或25%三唑酮可湿性粉剂2000倍液，隔7-10天喷1次，连续防治2-3次。 
草莓叶焦病
流行规律
草莓叶焦病是由真菌感染引起的，真菌感染会影响草莓种植的叶子。叶片灼热的草莓可能首先显示在叶片顶部，出现紫色小瑕疵的问题迹象。
随着时间的流逝，斑点将继续变大和变暗。在严重的情况下，黑点甚至可能覆盖草莓植物叶片的整个部分，并使它们完全干燥并从植物上掉下来。尽管被感染植物的叶子在美学上并不令人满意，但很少有这种真菌的存在会影响草莓作物本身的质量。
农业防治
由于这种真菌病原体在被感染植物的落叶上越冬，因此适当的花园卫生至关重要。这包括从草莓斑块中清除受感染的花园杂物，以及频繁地建立新的草莓移植物。由于较老的植物更有可能显示出严重感染的迹象，因此创造新的播种面积和草莓补丁是维持一致的草莓收成的关键。
化学防治
1、补钙叶面喷施效果比较好，建议叶面喷施糖醇钙、氨基酸钙、螯合钙、钙硼等，补钙也是重在预防，一般出现缺钙症状表示缺钙比较严重；    
2、施腐殖酸、氨基酸、海藻肥促进根系吸收营养元素，间接促进钙的吸收。    3、多浇水促进*壤中钙元素的移动，让植物吸收。    
补钙时不要同时施很多拮抗元素的肥料比如钾肥、氮肥等，建议轮施加强补充效果。
番茄细菌性斑点病
流行规律
番茄细菌性斑点病的病原菌为丁香假单胞菌番茄致病变种。病菌可在番茄植株、种子、病残体、土壤和杂草上越冬，在干燥的种子上可存活 20年，可随种子远距离传播。播种带菌种子，幼苗即可发病，幼苗发病后传入大田，并通过雨水、昆虫、农事操作传播，以致造成流行；在田间只要最初有10% 的植株发病，就可传染到整个地块。在温度25℃以下、相对湿度80%以上的条件下有利于病害发生。
农业防治
1.选用抗病品种。
2.种子消毒。在番茄播种前，用55℃温水浸种30分钟，或用0.6%醋酸溶液浸种24小时，或用5%盐酸浸种5～10小时，或用1.05%次氯酸钠浸种20～40分钟。浸种后用清水冲洗掉药液，稍晾干后再催芽。
3.轮作。与非茄科蔬菜实行3年以上的轮作，以减少初侵染源。
4.加强田间管理。如保护地番茄发生过此病，在罢园时每亩使用2～3公斤硫黄，将秧子连同病株一起熏烟后，再拔出病株，同时做好病株的处理，切勿随地乱扔；在发病初期防治前应先清除掉病叶、病茎及病果；灌溉、整枝、打杈、采收等农事操作中要注意避免病害的传播。
化学防治
可在发病初期选用77%可杀得可湿性粉剂400～500倍液、53.8%可杀得2000干悬浮剂600倍液、20%噻菌灵(龙可菌)悬浮剂500倍液、14%络氨铜水剂300倍液或0.3%～0.5%氢氧化铜溶液喷雾防治，每隔10天左右喷1次，连喷3～4次。
番茄早疫病
流行规律
温、湿度与发病密切相关。温度保持15℃左右，相对湿度在80%以上，病害开始发生。气温保持20～25℃，病情发展最快。露地栽培重茬地、地势低洼、排灌不良、栽植过密、贪青徒长、通风不良发病较重。昼夜差大，相对湿度高，易结露，番茄叶片上常有一层水膜，利于病害的发生与蔓延。 [2]  [1] 
该病多在结果初期开始发生，结果盛期病害重。此时植株营养大量向果实输送，叶、茎光合作用产物含量低，因此易被病菌侵染。 [1] 
水肥供应良好，植株生长健壮病害轻。连茬地土壤中累积的菌量多，田间排水不良或种植过密，造成间湿度大；缺或粮田改种番后基肥不足，发病均重。
农业防治
1. 选育抗病品种。
2. 定植前结合整地施肥搞好田园卫生，及时清除病叶、残枝和病果，并集中销毁。
3. 加强裁培管理。施足基肥，适时追肥，或使用蔬菜专用肥，做到盛果期不脱肥，提高寄主抗病性。合理密植，及时绑架、整枝和打底叶，利于通风透光。保护地番茄重点抓生态防治，控制温、湿度。露地番茄注意雨后及时排水，清除落叶、残枝和病果，结合整地搞好田园卫生。重病田实行与非茄科作物2～3年轮作。
4. 种子带菌，用52℃温汤浸种30分钟。 
化学防治
登记的杀菌剂：苯醚甲环唑、丙森锌、戊唑醇、异菌脲、多抗霉素、代森锌、代森锰锌等。具体制剂和施药剂量为：40%百菌清可湿性粉剂1125克/公顷，500克/升异菌脲悬浮剂450克/公顷，80%代森锰锌可湿性粉剂2250克/公顷，10%苯醚甲环唑水分散粒剂150克/公顷。以上药剂用量均为有效成分用量，采用喷雾法施药。 
种子处理。采用2%武夷霉素浸种，或用种子重量0.4%的50%克菌丹可湿性粉剂拌种。
日光温室消毒。连年发病的日光温室，夏秋季采用密闭日光温室的方法高温闷棚一周。或定植前密闭日光温室后，按每亩用硫黄1.5千克、锯末3千克，混匀后分几堆点燃熏烟一夜。或采用45%百菌清烟剂熏烟。
番茄晚疫病
流行规律
适宜的气候条件：番茄晚疫病是一种适温高湿型病害，白天气温在22-24℃，夜间在10-13℃，相对湿度在80%以上时即可侵染植株，尤其在连阴雨、弱光照的条件下更易发生流行。 
品种抗病能力差：植株感病番茄品种，易引起番茄晚疫病的发生流行。  
栽培条件不利：植株郁闭，地势低洼，排水不畅，造成田间湿度过大，有利于病害的发生；土壤贫瘠，植株衰弱，或偏施氮肥造成植株徒长，均有利于病害的发生。  
番茄与茄果类蔬菜连作：许多地区由于耕地少，蔬菜轮作倒茬困难，存在番茄与茄果类蔬菜连茬种植或番茄与茄果类蔬菜间套作，一旦上茬番茄晚疫病晚疫病发生严重，则为下茬番茄种植提供了大量的病源。
农业防治
种植抗病品种：中国国内较抗番茄晚疫病晚疫病品种有渝红2号、圆红、中蔬5号、中蔬4号、佳红、强丰、佳粉10号等品种。
轮作换茬：防止连作，应与十字花科蔬菜实行3年以上轮作，避免和马铃薯相邻种植。
培育无病壮苗：病菌主要在土壤或病残体中越冬，因此，育苗土必须严格选用没有种植过茄科作物的土壤，提倡用营养钵、营养袋、穴盘等培育无病壮苗。
加强田间管理：施足基肥，实行配方施肥，避免偏施氮肥，增施磷、钾肥。定植后要及时防除杂草，根据不同品种结果习性，合理整枝、摘心、打杈，减少养分消耗，促进主茎的生长。
合理密植：根据不同品种生育期长短、结果习性，采用不同的密植方式，如：双秆整枝的每亩，栽2000株左右，单秆整枝的每亩栽2500-3500株，合理密植，可改善田间通风透光条件，降低田间湿度，减轻病害的发生。 
化学防治
保护地采用烟雾法，在番茄发病初期开始喷洒72.2%普力克水剂800倍液或40%甲霜铜可湿性粉剂、72%克露可湿性粉剂400-600倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂500倍液、10%世高1500倍液、50%扑海因异菌脲（浩瀚高科）1000倍液等，隔7-10天喷1次，连续防治4-5天。在疫病大范围发生时，喷洒农药是防治番茄晚疫病最有效的方法，但要注意喷洒药液要及时、周到，以防为主。 
常用的药剂有：58%甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液、60%杀毒矾可湿性粉剂500倍液、75%百菌清可湿性粉剂600倍液、50%多菌灵可湿性粉剂500倍液；防治番茄晚疫病可用77.2%普力克水剂800倍液。茎部病斑可用高浓度药液涂抹，可选用56%嘧菌酯百菌清1000倍液，50%甲基托布津可湿性粉剂200倍液。不管是病叶喷药或病茎涂药，每7-8天1次，连续2-3 次，但要注意施药后10天不可摘果上市。
番茄叶霉病
流行规律
温、湿度对发病影响较大。病菌发育最适温度20～25℃。湿度是影响发病的主要因素。相对湿度高于90%，有利病菌繁殖，发病重；相对湿度在80%以下，不利孢子形成，也不利侵染及病斑的扩展；气温低于10℃或高于30℃，病情发展可受到抑制。在高温、高湿条件下，从开始发病到普遍发生只需要半个月左右·保护地过于密植，整枝搭架不及时，浇水过多，通风不良，郁闭、高湿，发病严重。阴雨天气或光照弱有利病菌孢子的萌发和侵染。而光照充足，温室内短期增温至30～36℃，对病害有明显的抑制作用。番茄品种间抗病性具有差异。
农业防治
1. 选用抗病品种。番茄品种间对番茄叶霉病的抗性有明显差异。各地选择抗叶霉病的番茄品种，应注意生理小种的消长，及时更换品种。 
2. 加强栽培管理。采用双垄覆盖地膜及膜下灌水的栽培方式，除可以增强土壤湿度外，还可明显降低棚内空气湿度，抑制番茄叶霉病的发生；对棚室番茄采用生态防治法，如控制棚内温、湿度，适时通风，适当控制浇水，水后及时排湿，降低温、湿度；露地番茄要注意田间的通风透光，不宜种植过密，并适当增施磷、钾肥，提高植株的抗病能力；雨季及时排水，以降低田间湿度；及时整枝打杈，摘除病叶、老叶，增强通风；滴灌可降低棚室的相对湿度，勿大水漫灌。 
3. 轮作发病重的地区，应与非茄科作物实行3年以上轮作。
化学防治
连年发病严重的温室或大棚，在番茄定植前进行消毒处理。用硫磺粉重蒸大棚和温室，每100米3空间，用硫磺0.25千克，锯末0.5千克，混合后，分放几处，点燃后密闭大棚，闷熏一夜。如果先密闭大棚使棚温升至20℃以上处理，效果更好。
种子处理。从无病株上采种；进行种子处理，52℃浸种30分，晾干播种；2%武夷霉素或硫酸铜浸种，或用50%克菌丹按种子重量0.4%拌种。 
病害始发期，保护地番茄用百菌清烟剂3～3.75千克/公顷熏蒸，或喷撒叶霉净粉尘剂、百菌清粉尘剂或敌托粉尘剂，间隔8～10天喷1次。交替轮换施用。发病初期，摘除下部病叶片后及时喷药保护，重点喷洒叶片背面。有效药剂有多菌灵、异菌脲、武夷霉素、多·硫悬浮剂、甲基硫菌灵、百菌清、氟硅唑、苯醚甲环唑等。
番茄斑枯病
流行规律
中国上海及长江中下游地区番茄斑枯病的主要发病盛期在4-6月及9-11月。常年春季发生重于秋季，年度间早春多雨或梅雨期间多雨的年份发病重；秋季多雨、多雾的年份发病重；田块间连作地、排水不良的田块发病较早较重；栽培上种植过密、通风透光差、土壤缺肥，植株生长衰弱的田块发病重。 
番茄斑枯病对湿度要求较高，病菌释放分生孢子及孢子萌发均要求有水滴的存在，在温暖多雨季节蔓延迅速，梅雨季节易盛发流行。温暖潮湿和阳光不足的阴天，也有利于病害的发生。当日均气温在15℃以上，遇阴雨天气，特别是雨后转晴，病害容易流行。在高温干燥气候条件下，病害的发展会受到抑制。
农业防治
1. 茬口轮作：苗床用新土或2年内未种过茄科蔬菜的阳畦或地块育苗。提倡与非茄科蔬菜2-3年轮作，以减少田间病菌来源。 
留种与种子消毒：从无病留种株上采收种子，选用无病种子。引进的商品种子在播前干种子用2.5%咯菌腈悬浮种衣剂（适乐时）包衣，包衣使用剂量为千分之3-4‰，包衣后晾干播种；或用52℃温汤浸种30分钟后，取出晾干后催芽播种。 
2. 栽培措施：深沟高畦，防止雨后积水引发病害，合理密植增加田间通风透光，合理用肥，适当增施磷钾肥，提高植株抗病性。 
3. 清洁田园：定期摘除病、老叶。采收后要彻底清除田间病株残余物和田边杂草，并深翻土壤，加速病残体的腐烂分解。集中沤肥，经高温发酵和充分腐熟后方能施入田内。
4. 生态调控防治：管棚和连栋大棚及温室栽培要控制大棚温、湿度，适时通风排湿，特别在遇连续阴雨天仍需坚持每天适度通风换气，尤其要防止夜间棚内湿度迅速升高。注意控制浇水量，浇水时间改在上午，以降低棚内湿度。
化学防治
发病初期喷药保护，每7-10天喷1次，连喷2-3次。常用农药有50%百菌清可湿性粉剂600倍液，64%杀毒矾可湿性粉剂500倍液，58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂500倍液，50%混杀硫悬浮液或40%多·硫悬浮液500倍液，50%多菌灵可湿性粉剂500-1000倍液，25%络氨铜水剂500倍液。
番茄红蜘蛛螨
流行规律
红蜘蛛在温度1O℃以上就开始大量繁殖，主要为两性生殖，也可营孤雌生殖，雌螨一生只交配一次，雄螨可以多次交配。交配后 1～3 d，雌螨即可产卵。卵散产，多产于幼叶面，日产卵量为 5～10粒，一生平均可产卵50～100粒，最多达到300多粒。卵孵化时，卵壳裂开，幼螨爬出，先静伏于叶背上，脱皮后为第一若螨；雄螨再脱一次皮即为成螨，雌螨第二次脱皮后即为第二若螨，再经一次脱皮后，方变为成螨。红蜘蛛的寿命与性别有关，雄螨一般在交尾后死亡，雌螨通常可存活 2～5周。在不同温度下，红蜘蛛各螨态的发育历期差异较大，在最适温度下，完成一个世代一般只要 7～10天。红蜘蛛有爬迁习性，当繁殖数量过多，食料不足和温度过高时，则通过爬行扩散或随风扩散。
农业防治
加强管理，做好农业防治： 及时清除温室内残株败叶，内部及外部周边杂草，来消灭部分虫源和红蜘蛛的中间寄主。合理施肥灌溉，促进植株生长健壮，增强抗虫力。
化学防治
适时使用化学农药，及时防治： 药剂防治可用1.8%的农克螨乳油2000倍液，或20%螨克乳油2000倍液或40%水胺硫磷乳油2000倍液，每隔7～10天喷1次，连喷2～3次。
番茄靶斑病
流行规律
靶斑病是真菌和细菌混合侵染引起的，该菌在土中的病残体上越冬，可存活6个月。翌年借气流或雨水飞溅传播，进行初侵染；侵入后潜育期一般6－7天（高湿或通风透气不良易发病）之后病部新生病原菌，并经叶缘吐水、棚膜结露珠等途径进行再侵染，使病害逐渐蔓延。严重时，发病1周后，落叶率可由5%发展到90%，造成大面积减产甚至绝产。
该病多发生在结果实盛期，以危害叶片为主，起初为黄色水浸状斑点，直径约1毫米左右。发病中期病斑扩大为圆形或不规则形，易穿孔，叶正面病斑粗糙不平，病斑整体褐色，中央灰白色、半透明。后期病斑中央有一明显的眼状靶心，湿度大时病斑上可生有稀疏灰黑色霉状物，呈环状。严重时蔓延至叶柄、茎蔓，最终导致植株枯死。
农业防治
忌大水漫灌，通风控湿；
加强田间管理，注意通风排湿，增加光照时间，病情严重尽量不要浇大水
化学防治
每亩地用西安中晟化工黄斑净100克兑水30-40公斤均匀叶背面喷施。
预防方案：用靶斑净稀释600倍液喷施，6天用药一次
治疗方案：轻微发病时，按照靶斑净400-600倍液稀释喷雾，5-7天用药一次；病情较重时，按靶斑净100-300倍喷施，3天用药一次，具体施药次数视病情而定
番茄黄化曲叶病毒病
流行规律
田间操作如定植、整枝、打杈、绑蔓等通过磨擦将病株毒源传给健侏；蚜虫的迁飞和危害也是重要传毒途径。一般低温时，病毒病不表现症状或症状很轻，随气温升高，一般在20℃左右即表现花叶和蕨叶症状。
染病番茄植株矮化，生长缓慢或停滞，顶部叶片常稍褪绿发黄、变小，叶片边缘上卷，叶片增厚，叶质变硬，叶背面叶脉常显紫色。生长发育早期染病植株严重矮缩，无法正常开花结果；生长发育后期染病植株仅上部叶和新芽表现症状，结果数减少，果实变小，成熟期果实着色不均匀(红不透)，基本失去商品价值。
农业防治
1. 培育无病无虫苗是关键。该病对番茄植株侵害越早，发病率越高，所以预防要从育苗期抓起，做到早防早控，力争少发病或不发病。苗床周围杂草要除干净，苗床土壤要进行消毒处理，以减少病源。
2. 重防烟粉虱。番茄黄化曲叶病毒病由烟粉虱传播。烟粉虱在田间有迁飞性。应加强整枝打权和化学防治等田间统一管理，减少相临田块之间的烟粉虱迁飞。
3. 农业措施。在栽培上适当控制氮肥用量和保持田间湿润。施肥灌水做到少量多次，做到不旱不涝，适时放风，避免棚内高温，调节好田间温湿度，增施有机肥，促进植株生长健壮，提高植株的抗病能力，及时清除田间杂草和残枝落叶，以减少虫源。注意田间管理防治接触传染，在绑蔓、整枝、打杈、粘花和摘果等操作时，应先处理健株，后处理病株，注意手和工具要用肥皂水充分擦洗，减少人为的传播，发现病株及时清除，减少病毒源。
4. 实行轮作换茬。发病严重地块要与茄科以外的其他作物实行三年以上的轮作。如换茬种植黄瓜、豆角、葡萄等，避免间套作和连作，减少和避免番茄病毒病土壤和残留物的传毒，减轻病毒病的发生；育苗地和栽植棚地应彻底清除带毒杂草，减少病毒病的毒源。
化学防治
定植时用黄化曲叶病毒灵B2000-3000倍液浇穴水，缓苗后用黄化曲叶病毒灵A1袋1桶水3-4天一次喷施。连喷4次。适当控制氮肥用量和保持田间湿润。施肥灌水做到少量多次，做到不旱不涝，适时放风，避免棚内高温，调节好田间温湿度，增施有机肥，促进植株生长健壮，提高植株的抗病能力，1-2穗果时可再喷施1-2次番茄黄化曲叶病毒灵，及时清除田间杂草和残枝落叶，以减少虫源。大棚风口用40～60目防虫网隔离，配合田间吊黄板预防烟粉虱。
如前期没有预防感染上了病毒，请立即用黄化曲叶病毒灵B2000-3000倍液灌根，3-4天喷1次黄化曲叶病毒灵A或黄化曲叶病毒疫苗，连喷4-5次。如不想灌根可用黄化曲叶病毒灵B冲施，亩用1000-1500毫升。在治疗期间停止用生长素及控旺药物及普通病毒药物。
番茄花叶病毒
流行规律
(1)环境:花叶病的发生发展与气温有密切关系。适宜发病温度为20~25℃。
(2)栽培:花叶病和条纹病主要由汁液传播，故一切粗放的农事操作，都会增加病毒的传播机会，病、健株相互摩擦，增加汁液传染机会;种植过密，增加摩擦，病害加重。与茄科植物连作地块，特别是番茄连作，病害会明显加重。土壤黏重、肥力不足，排水不畅，造成植株生长不良，往往加重病害发生。土壤中缺少钙、钾、磷等元素，花叶病发生重，增施钙、钾、磷肥能增强植株抗病力，减轻花叶病的发生。黏重且含腐殖质多的土壤保毒期长，会使病害发生严重。
农业防治
(1)采收完后及时清除病残体，在远离菜地、水源的地方处烧毁或挖坑深埋。育苗前，苗床彻底清除枯枝残叶和杂草;定植前深翻土壤，促使病残体腐烂;对病田里用过的工具、架材要进行消毒处理。
(2)选用排灌方便的田块，开好排水沟，降低地下水位，达到雨停无积水;大雨过后及时清理沟系，防止湿气滞留，降低田间湿度，这是防病的重要措施。
(3)施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的有机肥，不用带菌肥料，有机肥中不得含有植物病残体;采用配方施肥技术，适当增施磷钾肥，加强田间管理，培育壮苗，增强植株抗病力，有利于减轻病害。
(4)高温干旱时应科学浇水，以提高田间湿度，减轻蚜虫、灰飞虱危害与传播其它病毒，也可在番茄行间采取铺草保湿等措施，也有利于减轻病害。严禁连续灌水和大水漫灌。
(5)因地制宜，合理选用抗病品种。不要和烟草相邻种植。
(6)打杈、整枝、绑蔓时先健株后病株，接触过病株的手要用肥皂水消毒，防止通过农事操作再次传播。
化学防治
苗床：使用奥-力-克（病毒2号）每100ml兑水90斤进行喷雾1-2次。
易感病毒品种灌根：病毒2号50ml+沃丰素25ml兑水30斤，缓苗水时灌根；
缓苗后喷雾：使用蔬菜病毒专用40克+沃丰素25ml兑水30斤,缓苗后喷施2次，间隔7天，第一穗花前、后各喷1次。
控制：在病害发生初期，每30斤水加(蔬菜病毒专用)40克+200ml纯牛奶（或葡萄糖50克）+有机硅+0.2%硫酸锌进行喷雾，第1天，第2天，第5天进行喷雾3次，病情得到控制后，转为预防。
流行规律