气候条件是影响大斑病发生的决定因素。中温高湿是锈发大斑病的主要气候条件，例如，年月份平均气温，阴雨天多，田间大气湿度大，造成玉米大斑病突发成灾。20-25℃、相对湿度90%以上有利于病害发展。所以必须选择湿度和温度适宜的地方种植玉米，这样才能从根本上防治玉米大斑病。 [6]
积极推广抗病品种。品种抗病性降低是导致病害发生流行的重要因素之一，在田间病菌大量积累的情况下，种植抗病品种一般不易大发生病害。不同玉米品种对大斑病的抗性差异很大，种植优良抗病品种是控制玉米大斑病的主要措施。在玉米大斑病常发地区，选种时应把抗病性作为第一要素来考虑，并要注意品种的合理搭配与轮换，避免品种单一化。
改善耕作栽培环境。有计划地实行轮作倒茬，避免重茬、迎茬种植。在种植形式上，要变等行距播种为宽、窄行种植，变大面积平播为高、矮秆作物间作套种，以改善田间通风、透光条件，促进玉米健壮生长。玉米收获后，无论平川还是丘陵山区，都要努力杜绝白茬地过冬，施足底肥，优化配方施肥，推广地膜覆盖，适期早播，可使玉米最危险的感病期大部分时间都避开高温多雨的季节，从而大大减轻玉米大斑病的危害，以为提高植株抗病力创造良好的生态环境。
