加强桃园管理，增强树势：桃园注意排水，增施生物有机肥，避免偏施氮肥，合理修剪，使桃园通风透光，以增强树势，提高树体抗病力。注意生物有机肥不能和化学肥料混施。
清除越冬菌源：要经常清除果园内的杂物、杂草以及各种非目标植物，尽可能地减少昆虫宿主对病菌的传播。同时保证园内整洁，以防止垃圾滋生细菌，进而对果树进行传染。在果园的选址时要尽量选择向阳通风的地方，并对果树进行合理种植，确保不会出现通风不畅、潮湿、积水等现象。桃树是一种十分不抗涝的果树，因此应当做好果园的排水与通风，杜绝能够滋生细菌的环境。
选择抗病品种：为了保证桃树的染病几率降到最低，首先就应当选择抗病植株进行栽培。迎霜红、寒露蜜、方早生以及大久保仓等几个品种抗寒性强，抗病性高，因此只需要对其进行一定程度的优培即可保证树种拥有足够的抵抗力。抗病品种由于自身抗性强，因此染病现象的潜伏期更长，一旦爆发疾病也会更加严重，甚至影响其他的果树，因此在抗病品种的预防上，因为细菌的特性，在高抗病性的果树上成功繁殖之后就会变得十分危险，因此抗病品种的预防上不能因为是抗病品种便掉以轻心，也应当以普通树种的预防方式进行常规疾病的预防。
防止交叉感染：桃树细菌性穿孔病不仅会影响桃树，对于各种有核水果都有严重的损害。其中包括杏、李子、樱桃等，以樱桃的病害尤为严重。因此在进行果园的规划时，尽量将这些树种进行隔离，以防止交叉传染情况的发生。若是已经种植，则可以在新树苗栽种时有意识地让果树园区向着不同地方向发展，并在树种之间修建植被隔离带，尽可能地防止交叉传染。
