土壤肥力对于玉米大斑病的发生有一定的影响，一些土壤肥力较低的田地，会导致玉米的生长发育不良，对于病害的抵抗力降低，易发生玉米大斑病。在生产过程中，要对土壤进行测土培肥，补足氮和钾，提高土壤肥力，可以在一定程度上增加植株的长势，提高抗病能力，减轻发病程度。
在玉米的生长过程中，如果遇到温度较低、气候冷凉加上连雨天气，湿度较大则极易发生玉米大斑病，因为这样的气候条件利于大斑病原菌的孢子分生，利于病害的传播。
不同的品种对于大斑病的抗性是不同的，在实际生长中，要尽可能使用抗病性强的品种，不要一味地追求产量而使用不具备抗性的品种，因为感病的自交系及感病品种会导致整片田块大斑病的流行，一旦大面积暴发，其损失不可估量。
由于玉米大斑病的病菌会以菌丝及孢子形式残存在病残株上，可以越冬第二年发病，许多农户在玉米收获环节，只把玉米穗收获，植株则弃于田中，有的连秆收获，但是一些玉米残茬及病叶仍会留在田中，这样大量的病残体会成为大斑病的传染源头。另外，玉米连片种植的地区较多，而且基本上都是连作，这也为玉米大斑病的发生提供了条件，连片的玉米田，通风性、透光性都较差，一到雨季田间的湿度较大，为孢子的分生提供了气候条件。
